# 必修三

- [静电力与电场强度](#静电力与电场强度)
  - [静电的产生及其微观解释](#静电的产生及其微观解释)
  - [库伦定律](#库伦定律)
  - [电场与电场强度](#电场与电场强度)
  - [点电荷的电场](#点电荷的电场)

---

## 静电力与电场强度

---

### 静电的产生及其微观解释

---

#### 两种电荷

|key|value|
|:---:|:---:|
|正电荷|丝绸摩擦过的玻璃棒所带的电荷|
|负电荷|毛皮摩擦过的橡胶棒所带的电荷|

#### 相互作用

> 同种电荷相互排斥,异种电荷相互吸引

#### 验电器

检验物体带电,估计带电多少

#### 电荷量

表示电荷多少,用$q$或$Q$表示。单位：库仑（库）$C$

#### 起电三种方式

|key|demo|
|:---:|:---:|
|摩擦起电|丝绸与玻璃棒/毛皮与橡胶棒|
|接触起电|带电橡胶棒接触验电器|
|感应起电|带电的物体靠近导体，导体电荷重新排布|

#### 微观解释

摩擦时$f$做功，物体上一些电子获得能量，脱离原子核，转移到另一个物体。失去电子的物体正电荷数大于负电荷数，呈现正电性质；得到电子的物体负电荷数大于正电荷数，呈现负电性质。

本质：电子转移
规律：先中和（如有），后平均

#### 静电感应

受附近带电体的影响，而使导体上的电荷重新分配的现象称为静电感应
利用静电感应使导体带上带的过程称为感应起电
本质：电子转移

#### 电荷守恒

电荷既不能创造，也不能消灭，只能从一个物体转移到另一个物体，或者从物体的一部分转移到另一部分，在转移过程中，电荷的总量保持不变。

#### 元电荷

- 物体所带的电量都会是电子电量的整数倍。电子电量为e,则物体所带的电量必为ne，n为整数
- 一个电子的电量约为$1.60\cdot 10^{-19}C$。质子带电量与电子相同
- 带电量为$1.60\cdot 10^{-19}C$的微观粒子称为元电荷

---

### 库伦定律

---

#### 静电力

静电力：电荷之间的相互作用力

#### 静电力大小影响因素

|key|value|
|:---:|:---:|
|电荷量大小|随带电体带电量的增大而增大|
|电荷之间距离|随带电体之间距离的增大而减小|
|带电体形状、大小、电荷分布……|大尺度下忽略不计（点电荷）|

#### 点电荷

- 只有电荷量而无形状大小
- 理想模型
- 能不能有取决于研究问题

#### 库伦定律计算

> **真空中**两个静止**点电荷**之间的相互作用力F的大小，与它们的电荷量Q1、Q2的乘积成正比，跟它们的距离r的二次方成反比，作用力的方向沿着它们的连线。同种电荷相斥，异种电荷相吸。
>
> 电荷间相互作用力也叫静电力或库伦力

$F=k\dfrac{Q_1Q_2}{r^2}$

|key|value|
|:---:|:---:|
|$Q_1Q_2$|电荷量|
|$r$|两电荷之间的距离|
|$k$|静电力常量常数，约等于$9\cdot 10^9N\cdot m^2\cdot C^{-2}$|

> 例：比较电子和质子间的静电引力和万有引力.
>
> 氢原子核只有一个质子，核外有一个电子绕核旋转，如图所示。已知轨道半径$r=5.3\cdot 10^{-11}m$；电子的电荷量大小$e=1.60\cdot 10^{-19}C$，质量$m_1=9.10\cdot 10^{-31}kg$；质子电荷量的大小与电子的相同，质量$m_2=1.67\cdot 10-27kg$。求电子与质子之间的静电力和万有引力的大小。

$$\begin{aligned}
  F_库=k\dfrac{Q_1Q_2}{r^2}\\
  =9\cdot 10^9N\cdot m^2\cdot C^{-2}\dfrac{1.60\cdot 10^{-19}C\cdot 1.60\cdot 10^{-19}C}{(5.3\cdot 10^{-11}m)^2}\\
  =8.2\cdot 10^{-8}N
\end{aligned}
$$

$$\begin{aligned}
  F_万=G\dfrac{m_1m_2}{r^2}\\
  =6.67\cdot 10^{-11}N\cdot m^2\cdot kg^{-2}\dfrac{9.10\cdot 10^{-31}kg\cdot 1.67\cdot 10-27kg}{(5.3\cdot 10^{-11}m)^2}\\
  =3.6\cdot 10^{-11}N
  \end{aligned}
$$

$F_库>F_万$

#### 多个点电荷间作用力

**静电叠加原理**：两个以上点电荷，其中每一个点电荷所受静电力，等于其他点电荷单独存在时对该电荷作用力大小的矢量和。
三个点电荷的平衡问题：三点共线、两同夹异、两大夹小、远大近小。

---

### 电场与电场强度

---

#### 电场及电场力

> 电荷相互作用是通过电场传递的，静止电荷产生的电场称为静电场
> 电场是客观存在的物质，对放入其中的电荷会产生力的作用，这种力叫电场力

试探电荷：

- 电荷量小：不明显影响电场
- 体积小：确定电场各点性质

#### 电场强度

- 同一电场不同位置对电荷产生力的作用能力不同
- 不同电场对电荷产生力的作用的能力不同
- 同一电场确定位置产生力作用能力是相同的，与有无试探电荷无关

电场强度：$E=\dfrac{F}{q}$
单位：牛/库，$N/C$
矢量性：

- 与正电荷在该点受力方向相同
- 与负电荷在该点受力方向相反

#### 电场线

在电场中绘制曲线，使曲线上每一点切线方向与该点场强方向一致

- 静电场电场线从正电荷/无穷远出发，延伸到无穷远/负电荷
- 切线方向为场强方向
- 电场线越密的地方场强越大，电场线越疏的地方场强越小
- 任意两条电场线不相交
- 电场线是假想线

---

### 点电荷的电场

---
